---
layout: post
title: Rspecでコントローラのspecファイルを書く
date: 2007-11-10 00:00:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/275
---


　Rspecを超いまさらながらやっています。Rspecで一番よくわからないのがMock  
とstubで、いまでも両者の違いがよくわかっていないし、mockはあるオブジェクトのフリをする仮想的なオブジェクトで、stubはあるインターフェースを偽装するボックスなのかなあとも考えたりしていますが、はっきりと理解していません。  
　今、趣味でとあるwebアプリを作っていて、そのログイン処理の部分の仕様をRspecで書いてみました。  

```ruby  
  before(:each) do  
    @user = mock("user")  
  end  
```  

まずはUserモデルのインスタンスのフリをするmockオブジェクトをbeforeで作っておきます。 [Rspecの例](http://rspec.rubyforge.org/documentation/rails/writing/controllers.html)などを見てみると、そのmockオブジェクトやPersonクラスにとstubを定義したりしていますが、今回のログイン仕様ではUserモデルのインスタンスは作らないので用意していません。  
　で、ログインが成功する部分の仕様を書きます。  

```ruby  
  it "should log in" do  
    User.should_receive(:authenticate).with("abe@mail.com", "abe_pass").and_return(@user)  
    post "login", {:email => "abe@mail.com", :password => "abe_pass"}  
    response.should be_redirect  
    response.should redirect_to(index_url)  
    assigns[:current_user].should == @user  
  end  
```  

　まずはUserモデルにstubを定義します。それぞれのitブロックの中で、それに関係するstubを宣言するのが、Rspecのやりかたみたいです。before部では全体に関係するようなstubだけを定義するらしい。しかも、そのときはshould\_receiveメソッドではなくstub!メソッドを使って、検証はさせないようにするようです(こんな理解でいいのかな?)。  
　これで、正当なメールアドレスとパスワードをPOSTメソッドで送ると、indexへリダイレクトされてログイン状態になるという仕様が定義されました。あとはこれを通るようにコードを書くだけです。  
　ログインに失敗する部分の仕様は下記のとおり。  

```ruby  
  it "shouldn't log in" do  
    User.should_receive(:authenticate).with("itou@mail.com", "invalid_pass").and_return(nil)  
    post "login", {:email => "itou@mail.com", :password => "invalid_pass"}  
    response.should be_success  
    response.should render_template("account/login")  
    assigns[:current_user].should be_nil  
  end  
```  
