---
layout: post
title: Rubyの名前空間に苦しむ。そしてちょっと勉強。
date: 2007-10-20 00:00:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/250
---


　作ったあるメソッドを使うとき、 attr\_accessor みたいな書き方をしたかったのだけど、Rubyの名前空間にちょっとハマってしまった。復習しておこうっと。  

　それはともかく、attr\_accessor はどうやって定義されているのかと思ってちょっと調べてみると、 [Moduleクラスのプライベートインスタンスメソッド](http://www.ruby-lang.org/ja/man/?cmd=view;name=Module#attr_accessor)として定義されていた。ClassクラスはModuleクラスのサブクラスだからか。なので、同じようにやってみる。  
test.rb  

```ruby  
class Module  
  private  

  def set_special_url(args)  
    define_method :special_url do  
      args  
    end  
  end  
end  
```  

として、こいつをrequireしてやると  

```ruby  
#!/usr/bin/ruby  
require 'test'  

class Lesson  
  set_special_url :controller => 'test', :action => 'login'  

  def index  
    puts special_url[:controller]  
    puts special_url[:action]  
  end  
end  

Lesson.new.index  
```  

実行結果は、  

```ruby  
test  
login  
```  

となった。なるほど。  

　次にRailsでやってみる。  
　ジャンプ先のURLを一度設定しておけば、どこでもそれが使えるという機能と、ステートを保持するセッションを持ち、それをインスタンス変数としてアクセスできる機能を持つpluginを作ってみる。  

```ruby  
module Spoon  
  private  

  def say  
    @word ||= session[:word] || "I'm thinking nothing"  
  end  

  def mind=(word)  
    session[:word] = word  
    @word = word  
  end  

  def thinking(word)  
    self.mind = word  
  end  

  class ::Module  
    private  

    def set_jump_url(args)  
      define_method :jump_url do  
        args  
      end  
    end  
  end  
end  
```  

こんな感じ。  
　Moduleクラスをオーバライドしているのは前述のとおり。::をModuleの頭につけてあげないと、Spoon::Moduleクラスの定義になってしまうので注意。  
　sayメソッドとmindメソッドは、それぞれ@wordへのアクセサになっている。sessionを使っているのは、アクセスされるたびにインスタンスが生成されるので、@workがそのたびに異なるものになってしまうため。だったらセッションだけでもいい気もするけど、こっちのほうがシンプルだと思う。  
　thinkingメソッドは、mindメソッドを確実に呼ぶために定義した。selfレシーバをつけてあげないと、mindがメソッドなのかローカル変数なのか、区別がつきにくい(というかコントローラのアクションの中ではローカル変数と判断される)のだ。このあたりは、acts\_as\_authenticatedをもろに参考にしました。  

で、ApplicationControllerでは  

```ruby  
class ApplicationController < ActionController::Base  
  include Spoon  
  set_jump_url :controller => 'test', :action => 'index'  
end  
```  

　こうしてやる。これで、どのコントローラでも、redirect\_to jump\_url みたいな感じで、設定したジャンプ先のURLが使えるようになる。  
　それからふたつのコントローラを  

```ruby  
class TestController < ApplicationController  
  def index  
    render :text => say  
  end  

  def set_mind  
    thinking "I'm hungry..."  
    redirect_to jump_url  
  end  
end  
```  
```ruby  
class KaeruController < ApplicationController  
  def index  
    redirect_to jump_url  
  end  
end  
```  

　こんな感じで定義する。  
　もしjump\_urlをtestコントローラだけで使いたいときは、set\_jump\_urlをtestコントローラだけで使えばいい。そうすれば、kaeruコントローラではjump\_urlが使えない(未定義でエラーになる)。  

