---
layout: post
title: restful_authenticationを使ってみた
date: 2008-06-13 23:52:48 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/506
---


Railsでユーザ認証といえばacts\_as\_authenticatedだと思っていたのですが、今はもうrestful\_authenticationというやつが出てきているようです。けっこう前から?　アンテナ低いのはなんとかしなければ。とりあえず、今開発中のかえるキーワードで使ってみることにした。  
まずはインストール。  

```ruby  
./script/plugin source http://svn.techno-weenie.net/projects/plugins  
./script/plugin install restful_authentication  
```  

restful\_authenticationは、acts\_as\_state\_machineというやつを使うのでこいつもインストール。  

```ruby  
./script/plugin install http://elitists.textdriven.com/svn/plugins/acts_as_state_machine/trunk/  
```  

それからacts\_as\_authenticatedみたいにモデルやらコントローラを作ります。  

```ruby  
./script/generate authenticated user sessions \  
              --include-activation \  
              --stateful  
```  

これでuser, user\_mailer, user\_observerモデルと、user, sessionコントローラが作られます。  
モデルのほうはacts\_as\_authenticatedでおなじみのやつらと一緒。オブサーバを使うので、config/environment.rbのInitializerブロックの中で  

```ruby  
config.active_record.observers = :user_observer  
```  

と指定しておきます。  
acts\_as\_authenticatedではaccountコントローラひとつだったけど、アカウント管理関係はuserコントローラに、ログイン処理関係はsessionコントローラにわかれています。  
上記で--include-activationと定義しているけど、これだけでメールを使ったユーザ登録処理が実装される。これは便利ですね。acts\_as\_authenticatedでは自分で書いていたから。  
--statefulはacts\_as\_state\_machineを使ってユーザの管理をするよ、という宣言。acts\_as\_state\_machineなんてはじめてきいたけど、userモデルを読むとなんとなくわかる。  

```ruby  
  acts_as_state_machine :initial => :pending  
  state :passive  
  state :pending, :enter => :make_activation_code  
  state :active,  :enter => :do_activate  
  state :suspended  
  state :deleted, :enter => :do_delete  
```  

こんな感じで状態が宣言されている。initialが初期状態で、enterキーでその状態になったときに実行するメソッドを示しているみたいだ。  
さらに、  

```ruby  
  event :register do  
    transitions :from => :passive, :to => :pending, :guard => Proc.new {|u| !(u.crypted_password.blank? && u.password.blank?) }  
  end  
```  

こんな感じで状態が変化するイベントを定義する。イベントは  

```ruby  
current_user.activate!  
```  

といったようにUserインスタンスのメソッドとして「!」つきでコールすればいいみたい。なかなかおもしろい。  
で、あとは rake db:migrate を実行すればOK。ログイン時にメールアドレスを使用したかったらちょっと書き直さなければいけないのはacts\_as\_authenticatedと同様。あと、reset\_sessionを要所要所に追加したほうがよさそうです。  
本登録の認証のため、avtivateはactivate\_codeパラメータを受け取れるようにmap.connectで別に書くか、デフォルトのルーティングを生かして、activateコードをidで受け取るように書き換える必要があります。  
これでとりあえず動きますが、ユーザの状態管理をするならconfig/routesの設定もしておきます。  

```ruby  
  map.resources :users, :member => {:suspend => :put, :unsuspend => :put, :purge => :delete}  
  map.resource :session  
```  

ユーザ状態の変更アクションはusers\_pathへリダイレクトするので、indexアクションを用意しておきましょう。  

