---
layout: post
title: Passenger(mod_rails)の速度を計ってみた
date: 2008-06-22 00:48:47 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/511
---

ウワサのPassenger(mod\_rails)を試してみました。
インストールのやり方はあちらこちらのサイトに書かれているし、すごく簡単(しかも親切)なので問題はないと思います。
ぼくとしては速度が一番気になっていたのでabで計測テストをやってみました。

```ruby
ab -n 500 -c 2 http://milook.kaeruspoon.net/ 
```

テスト対象はmilookを使います。同時接続数が2と少ないのは、サーバ上でThinのプロセスが2個しかないからです。
kaeruspoon系のwebアプリはすべてThinで動いているので、まずはThinで計測してみました。

1. Apache2 + proxy\_balancer + Thin(0.8.1)

```ruby
Requests per second:    1.03 [#/sec]
```

2. Apache2 + proxy\_balancer + mongrel(1.1.5)
つづいて、たぶん今一番一般的な構成のmongrelを試してみます。

```ruby
Requests per second:    1.00 [#/sec]
```

やっぱりThinのほうがちょっと速いね。

3. Apache2 + Passenger(1.0.5)
いよいよPassengerです。

```ruby
Requests per second:    1.04 [#/sec]
```

お、Thinよりもさらに速い!(微妙だけど)

この結果を踏まえて、kaeruspoon系のwebアプリはすべてPassengerで動かすことに決めました(もうPassengerで動いています)。
PassengerのためにGCを改良した [Ruby Enterprise Edition](http://www.rubyenterpriseedition.com/)を使うとさらにメモリ消費量も抑えられるとか。今後試していこうと思います。
今回のテストではメモリ消費まではチェックしていません。 [こちらの方](http://brass.to/blog/mod_rails_memory.html)の記事を読むかぎりでは、けっこうよさそうです。

ちなみに、PassengerではApacheのプロセスのほかにSpawnサーバ(スポーンと読むみたい)のプロセスも立ち上がります。
これはRailsフレームワークのコードをキャッシュしてくれるやつだそうです。それから、webアプリのコードをキャッシュしてくれるやつも別に存在します。Railsのバージョンが同じなら、複数のアプリがひとつのキャッシュを共有してくれるようにできているみたい。

Passengerを試していて一番気に入ったのが、mongrelやThinみたいに別個にwebサーバを立ち上げる必要がないところ。proxy\_balancerも使わなくていいし。Apacheを頼りにできるのが精神的にかなり楽です。

追記:かえるイメージだけはPassengerでうまく動かなかったのでThinに戻しました。どこが悪いのかよくわからないな。まあ、そういうこともあるということで、シビアなサービスで使うにはまだまだ様子見なのかもしれません。

さらに追記:うまく動かなかった理由がわかりました。 [ImageScienceを使っているRailsアプリをPassengerで動かすとエラーになるときの対処](/articles/514)を参照。

