---
layout: post
title: RailsとPostfixで受信メールを処理する方法
date: 2008-05-09 21:03:05 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/466
---

Railsで受信メールを処理する方法はけっこう簡単です。 [HowToReceiveEmailsWithActionMailer](http://wiki.rubyonrails.com/rails/pages/HowToReceiveEmailsWithActionMailer)に書かれていることがすべてといってもいいでしょう。
ここではPostfixを使った方法を書いておきます。

1.Postfixのインストール

```ruby
aptitude install postfix
```

2.受信メールを処理するコードをapp/modelsの下に置く。

```ruby
  class KaeruMailman < ActionMailer::Base
    def receive(email)

    ...ユーザ認証したりメールの内容をDBにインサートしたりといった処理...

    end
  end
```

3./etc/postfix/master.cfの最後に、下記を追加する。

```ruby
kaeruspoon-mailman  unix  -       n       n       -       -       pipe
  flags= user=tsukasa argv=/usr/bin/ruby /var/www/rails/kaeruspoon/script/runner -e production KaeruMailman.receive(STDIN.read)
```

userはRailsを実行しているユーザにします。KaeruMailmanのrecieveはインスタンスメソッドとして定義しますが、ここではクラスメソッドとして書きます。内部でインスタンスが勝手に作成されて、recieveメソッドが呼ばれるのです。

4./etc/postfix/main.cfの最後に、下記を追加する。

```ruby
transport_maps = hash:/etc/postfix/transport
virtual_mailbox_domains = kaeruspoon.net
```

受け付ける受信メールのアドレスでユーザ認証を行う場合などは、local\_recipient\_mapsを無効にしておく必要があります(UNIXユーザ以外のメールアドレスは拒否されるから)。

```ruby
local_recipient_maps =
```

5./etc/postfix/transportに(ファイルがなければ作成して)、下記を追加する。

```ruby
kaeruspoon.net    kaeruspoon-mailman:
```

これでkaeruspoon.netドメインのメールを受信したときは、master.cfで設定したkaeruspoon-mailmanのコマンドを実行するようになります。
上記設定を有効にするために下記コマンドを実行します。

```ruby
postmap /etc/postfix/transport
```

これで設定完了です。/var/log/mail.infoをチェックして、受信したメールが正しくRailsに渡されているかどうかを確認できます。

