---
layout: post
title: バージョン管理をsubversionからgitに移行してみた
date: 2008-05-17 23:46:33 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/477
---


kaeruspoon関連のソースコードはsubversionでバージョン管理していますが、ウワサのgitを使うことにしてみます。  

参考: [せっかちな人のためのgit入門](http://blog.champierre.com/archives/670)  

環境はubuntu8.04。まずはgitのインストール。  

```ruby  
sudo aptitude install git-core  
```  

gitはsubversionみたいにレポジトリがひとつではなく、あらゆる環境で分散して管理します。つまりローカルにもレポジトリが存在することになるので、ノートパソコンを持って飛行機の中でも電車の中でも開発ができるということ。subversionとsvkをくっつけたような感じですね。  
とりあえず、ローカル環境でレポジトリを作ります。  

```ruby  
cd ~/devel/kaeruspoon  
git init  
```  

.gitというディレクトリが作られます。  

ではkaeruspoonをコミットしてみよう。コミット前にsubversionの.svnディレクトリを削除しておきます。  

```ruby  
find . -name .svn -exec rm -fr {} \;  
```  

それからコミット。  

```ruby  
git add .  
```  

と、思ったら  

```ruby  
*** Your name cannot be determined from your system services (gecos).  

Run  

  git config --global user.email "you@example.com"  
  git config --global user.name "Your Name"  

to set your account's default identity.  
Omit --global to set the identity only in this repository.  

fatal: empty ident  <tsukasa@blue  
.(none)> not allowed  
```  

なにか怒られた。  
どうもコミットする者の名前を登録しておく必要があるらしい。  

```ruby  
git config --global user.email "tsukasa@example.com"  
git config --global user.name "tsukasa"  
```  

気を取り直してコミット  

```ruby  
git add .  
git commit -m "kaeruspoon commit"  
```  

subversionと同様に、-mオプションをつけなければエディタが立ち上がってそこにコメントが書けます。  
ぼくの環境ではデフォでnanoがエディタとして選択されたので、~/.zshrcに以下の行を追加してvimを使うように指定しておきました。  

```ruby  
export GIT_EDITOR=vim  
```  

それからサーバ上にリモートレポジトリを作ります。サーバの環境はdebianなんだけど、微妙にコマンドが違う。なんでだろう。  

```ruby  
cd /var/git/kaeruspoon  
git init-db  
```  

それからローカルに戻って、ローカルのレポジトリをリモートレポジトリに反映させます。  

```ruby  
git remote add origin ssh://silver/var/git/kaeruspoon  
git push origin master 
```  

このpushが、subversionでいうcommitみたいな感じ。  
逆にpullコマンドでリモートレポジトリをローカルに反映させることができる。こちらは update か。  

webサーバに、ローカルレポジトリを作って、リモートレポジトリの内容を反映させてみよう。  

```ruby  
cd /var/www/rails/  
git init-db  
git clone ssh://silver/var/git/kaeruspoon  
```  

これで環境構築は完了。  

では開発・コミット・webサーバへの反映の一連の流れをやってみよう。  
どこかのソースを修正したあとに  

```ruby  
git status  
```  

で状態の変化を確認し、  

```ruby  
git diff  
```  

で実際の変更箇所を確認できる。このあたりはsubversionと同様。  
で、ローカルレポジトリへのコミット。  

```ruby  
git commit -a  
```  

コミットログは  

```ruby  
git log  
```  

で確認できます。  
さて、リモートレポジトリへの反映。  

```ruby  
git push origin master  
```  

それからwebサーバ上で  

```ruby  
git pull origin master  
```  

これですべて完了です。  

