---
layout: post
title: Wavesを試してみる - Model編
date: 2008-03-15 14:51:44 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/399
---


　引き続きWavesを試してみます。  
　チュートリアルによると、entryに1:nでcommentモデルとの関連付けをしています。  
　まずはCommentsテーブルのmigrationを作成します。  

```ruby  
rake schema:migration name=add_comments  
```  

で、schema/migrations/002\_add\_comments.rbを編集。  

```ruby  
class AddComments < Sequel::Migration  

  def up  
    create_table :comments do  
      primary_key :id  
      foreign_key :entry_id, :table => :entries  
      text :name  
      text :email  
      text :content  
      timestamp :created_on  
    end  
  end  

  def down  
    drop_table :comments  
  end  

end  
```  

　そういえば、RailsではDBレベルでforeign\_keyをあまりつけてないな。あと、created\_onはSequelによって自動的に時刻が入るよう。Railsでいうcreated\_atだね。created\_onだと日付しか入らないみたいな感じがしてしまうのは、Railsの使いすぎか。ちなみにSequelというのはORMです。  
　migrateをかましたら、Entryモデルを作成します。ていうか、今まで存在しなかったのかよ。デフォルトの動作がWavesの中で定義されていて、それ以外のことをやりたくなったときにはじめてコードを書くのかな。  

```ruby  
rake generate:model name=entry  
```  

で、models/entry.rbが作成される。  

```ruby  
module Blog  
  module Models  
    class Entry < Sequel::Model(:entries)  
      before_save do  
        set(:updated_on => Time.now) if columns.include? :updated_on  
      end  
    end  
  end  
end  
```  

before\_saveはRailsと一緒かな。テーブルがupdated\_onを持っていたら更新してくれるみたい。created\_onはSequelでやってくれるのに、updated\_onは自前でやるのか。中途半端だなあ。Wavesが勝手にコード吐いてくれるけど。  
で、models/default.rbの中身がこれと一緒になっている。明示的にモデルを作成しなかったときは、default.rbが使われるんだな。たぶん。  
さて、models/entry.rbにcommentmモデルとの関連付けを定義しましょう。  

```ruby  
one_to_many :comments, :from => Blog::Models::Comment, :key => :entry_id  
```  

こいつをbefore\_saveの下に追加します。Railsでいうところのhas\_manyと一緒だね。相手のモデルと参照キーを指定してやんないといけない。fromって、なんだかぼくの認識だと参照先みたいな感じがしてしまう。  
つづいてcommentモデルを作成する。  

```ruby  
 rake generate:model name=comment  
```  

models/comment.rbは  

```ruby  
module Blog  
  module Models  
    class Comment < Sequel::Model(:comments)      
      before_save do  
        set(:updated_on => Time.now) if columns.include? :updated_on  
      end  
      one_to_one :entry, :from => Blog::Models::Entry  
    end  
  end  
end  
```  

one\_to\_oneはRailsでいうbelongs\_toだな。ここでのfromは違和感がない。  

さて、viewのほうにコメントを追加してみます。チュートリアルからちょっとアレンジしてみます。templates/entry/show.mabは  

```ruby  
layout :default, :title => @entry.title do  
  a "すべて見る", :href => '/entries'  
 
  h1 @entry.title  
  textile @entry.content  

  h2 "コメント"  
  view :comment, :add, :entry => @entry  
  view :comment, :list, :comments => @entry.comments  
end  
```  

こんな感じ。見てわかるように、@entry.commentsみたいな感じでAR的にリレーション先へアクセスできるようです。  
さて、add.mabとlist.mabをtemplates/commentディレクトリ下に作ります。  
templates/comment/add.mab  

```ruby  
form :action => "/comments", :method => 'POST' do  
  input :type => :hidden, :name => 'comment.entry_id', :value => @entry.id  
  label "名前"; br  
  input :type => :text, :name => 'comment.name'; br  
  label "Email"; br  
  input :type => :text, :name => 'comment.email'; br  
  label "コメント"; br  
  textarea :name => 'comment.content', :rows => 10, :cols => 80; br  
  input :type => :submit, :value => "書き込み"  
end  
```  

POST先のURLが/commentsになっている。RailsみたいなURL(/entries/:id/comments)じゃないね。かわりに、hidden fieldを持っていて、そこにentry\_idを入れている。これだと、URLはシンプルになっていいかも。REST的にはRailsの方が正しい気もするんだけど。  
それから、templates/comment/list.mab  

```ruby  
@comments.sort_by( &:created_on ).each do |comment|  
  name = ((comment.name.nil? or comment.name.empty?) ? "通りすがり" : comment.name)  
  p %Q|#{name} #{comment.created_on.strftime("%Y-%m-%d %H:%M")}|  
  textile comment.content  
end  
```  

チュートリアルのコードはわかりにくくて好きじゃない感じだったので書き直してみました。  

で、実際にコメントを書いてみると、/comment//editorなんていうURLに飛ばされるのだけど、当然404になる。いよいよルーティングを定義する必要があるみたい。続きはまた今度にしよう。  

