---
layout: post
title: MiyazakiResistanceバージョン0.1.6を公開しました。
date: 2010-03-07 01:03:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/847
---

MiyazakiResistanceの新バージョン0.1.6を公開しました。
インストールは今までと同じく以下で可能です(Gemcutterで公開しています)。

```ruby
sudo gem install miyazakiresistance
```

主な変更点は以下のとおりです。

■MiyazakiResistanceのaliasとしてMRを使えるようにしました。
いちいちMiyazakiResistanceと入力するのが面倒なので、MRというaliasを使えるようにしました。

```ruby
class AccessCount < MR::Base
  ...
end
```

■set\_server, set\_column, set\_timeoutのaliasとしてserver, column, timeoutが使えるようになりました。
set\_\*と入力するのが冗長なので、それなしでも設定できるようにしました。もちろん、従来の指定方法でもかまいません。

```ruby
class AccessCount < MR::Base
  server :localhost, 1978, :write
  server :slave_host, 1979, :standby
  column :count, :number
  column :name, :string
  timeout 1
end
```

■カラムの型として数値型を指定するときは、:numberを使用するようにしました
整数だけでなく実数も扱うので、指定する型名を:integerから:numberに変更しました。:integerを指定してもかまいません(内部では:numberとして扱われます)

■スキーマを途中で変更できるようになりました。
以前はTTが稼働を始めたあとにスキーマを変更することができませんでした。今バージョンからはスキーマの変更はいつでも自由に行えるようになりました。TTに存在しているカラムでも、MRクラスで指定していないカラムのデータは拾いません。

```ruby
class AccessCount < MR::Base
  server :local, 1978, :write
  column :count, :number
end

AccessCount.create(:count => 1)
a = AccessCount.first
AccessCount.column(:name, :string)
a.name = "tsukasa"
a.save
AccessCount.find(a.id) #=> #<AccessCount:0xb7997e08 @id=1, @count=1, @name="tsukasa">
```

■nil値を指定できるようになりました
以前はnilを指定すると空文字になったり0が設定されたりしていました。今バージョンからはnil値が有効になっています。

他に、内部的な構造は大きく変更しています。複数のmoduleをincludeする方式から、単純にクラスの再定義を行う方式に変更しています。また、一部のロジックは別クラスとして定義しています。

