---
layout: post
title: FreshConnection の ver0.0.2 をリリースしました。
date: 2011-12-03 21:53:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/931
---


FreshConnectionのver0.0.2をリリースしました。ソースコードはgithubにあります。  
 [https://github.com/tsukasaoishi/fresh\_connection](https://github.com/tsukasaoishi/fresh_connection)  

インストールは以下でOKです。  

```ruby  
sudo gem install fresh_connection  
```  

ver0.0.2で変更になったのは以下の点になります。  

■常にマスターDBをみたいモデルを指定可能に  
ignore-tableの設定で、スレーブにレプリケーションしていないテーブルは、当然のことながら常にマスターDBを見にいかなくてはいけません。  
FreshConnectionでは、config/initializers/fresh\_connection.rbなどで以下のように設定します。  

```ruby  
require 'fresh_connection'  
FreshConnection::SlaveConnection.ignore_models = %w|Amazon|  
```  

FreshConnection::SlaveConnection.ignore\_modelsに、マスターのみにアクセスしたいモデル名を配列で指定します。  

上記の設定で以下のようなアクションならば  

```ruby  
  def test  
    article = Article.find(:first)  
    amazon = Amazon.find(:first)  

    render :text => "OK"  
  end  
```  

amazonsテーブルへのアクセスは常にマスターに向かいます。  

```ruby  
Processing ArticlesController#test (for 127.0.0.1 at 2011-12-03 18:50:40) [GET]  
  SQL (7.6ms)   SET NAMES 'utf8'  
  SQL (1.1ms)   SET SQL_AUTO_IS_NULL=0  
  Article Load (5.5ms)   SELECT * FROM `articles` LIMIT 1  
  [MASTER] Amazon Load (0.2ms)   SELECT * FROM `amazons` LIMIT 1  
Completed in 48ms (View: 0, DB: 6) | 200 OK [http://localhost/articles/test]  
```  

■同時に接続するスレーブは1台のみに  
ver0.0.1では、ひとつのアクション内で複数のスレーブに接続できましたが、ver0.0.2からは接続するのは1台のみとなります。  
これは、せっかくロードバランサを採用しているのに、FreshConnection内でもロードバランサのような仕事をしていたためです。ver0.0.1では、複数のスレーブに接続したコネクションを、ラウンドロビンで回していました。  
もともとは、特定のスレーブに処理が集中しないようにと考えてのことでしたが、アクション単位でスレーブは変わるので、全体的にみたらあまり意味がないことでした。  
このため、ver0.0.2ではシンプルに、ひとつのアクション内では1台のスレーブにのみ接続するようになりました。  

★アクション処理中で接続していたスレーブが死んだときの対応  
これをやらなきゃいかないと考えていたのですが、ぼくの環境だとスレーブDBが死んだときは、LVS+keepalivedのロードバランサが自動で生きているスレーブDBに接続を変えてくれました。  
Rails側から見たときはコネクションにはなんの異常もなく、ずっと同じDBにつながっているという認識でいました。NATのためだと思って、DSRにしてみたのですが、結果は同じです。  
これってこういうものなんでしょうか。当たり前のような気もするし、そうでない気もするのですが。今度、別のロードバランサ環境でテストしてみようと思います。  

