---
layout: post
title: Rails3.2 + pjax を使ってみた。+ pjaxでのgoogle adsense
date: 2012-03-21 23:26:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/1007
---


kaeruspoon のデザイン変更とあわせてRails3.2.2化 + pjax対応をしてみました。  
pjax対応は、ライブラリが用意されているので思いの外簡単です。今のところ、DHHがつくった [pjax\_rails](https://github.com/rails/pjax_rails)と、Rackに組み込んで使う [rack-pjax](https://github.com/eval/rack-pjax)が有名なようです。  

pjax\_railsの使い方は簡単です。READMEにあるとおりですが、まずGemfileで設定しておきます。  

```ruby  
gem 'pjax_rails' 
```  

それから、app/assets/javascripts/application.jsにてjqueryの後くらいにpjaxを追加します。  

```ruby  
//= require jquery  
//= require jquery_ujs  
//= require pjax  
//= require_tree .  
```  

あとはviewsのlayoutの中で、yield :contentしている部分を  

```ruby  
<div data-pjax-container>  
```  

でくくります。  

```ruby  
<html>  
 ...  
  <div data-pjax-container>  
    <%= yield %>  
  </div>  
```  

これで完了です。リンクをクリックすると、Railsはcontentのレンダリングだけを行ってレスポンスとして返します。ブラウザ側は受け取ったデータを、data-pjax-container内に差し替えます。  
pjax\_railsはとても簡単なのですが、デフォルトですべてのリンクがpjax化されたり、titleタグが変化しなかったりします。  

kaeruspoonではrack-pjaxを使うことにしました。こちらは明示的にpjaxを行いたいリンクを指定できるのと、rack内で処理するためRailsの挙動は変わらなかったりするのでわかりやすいです。  
具体的には、Railsは通常どおりlayoutまで含めてレンダリングしますが、Rack内でhpricotにより必要な部分を抜き出してレスポンスとします。このとき、titleタグもうまいことやってくれるので、コードの修正なしにtitleタグも差し替えることが可能です。  

Gemfileに以下を追加します。  

```ruby  
gem 'rack-pjax  
```  

Rack::PjaxをRackのミドルウェアに積みます。  
config/application.rb  

```ruby  
module Kaeruspoon  
  class Application < Rails::Application  
    config.middleware.use Rack::Pjax  
    ....  
  end  
end  
```  

[jquery-pjax](https://github.com/defunkt/jquery-pjax)を別途app/assets/javascriptsなどに配置しておきます。  
それから、app/assets/javascripts/application.jsにてjqueryの後くらいにjquery-pjaxを追加します。  

```ruby  
//= require jquery  
//= require jquery_ujs  
//= require jquery.pjax  
//= require_tree .  
```  

pjax\_railsと同様に差し替えを行いたい箇所を決定しておきます。同様にdata-pjax-containerタグとするなら、pageロード後に以下のようなjavascriptを実行するようにします。  

```ruby  
$('a:not([data-remote]):not([data-behavior]):not([data-skip-pjax])').pjax('[data-pjax-container]')  
```  

ここで対象となるリンクが指定されます。kaeruspoonでは、  

```ruby  
$(".pjax a").pjax('[data-pjax-container]');  
```  

というように、class名pjaxのDOM内のリンクを対象にするようにしました。  

pjaxでコンテンツを差し替えすると、ブラウザのスクロール位置が変になることがあります(縦に長いページのあとに縦に短いページを呼んだときなど)。そのため、pjaxによる差し替えが成功したあとは、ページのトップにスクロールするようにしてみました。  

```ruby  
  $('[data-pjax-container]').on('pjax:success', function(){  
    $('html,body').animate({ scrollTop: 0 }, 'slow','swing');  
    articleLoaded();  
  });  
```  

このあたりのイベントハンドリングはjquery-pjaxでいろいろ定義されています。  

pjaxを採用してひとつ問題になったのがgoogle adsenseです。adsense内でdocument.wrtie()などをコールしているため、古いブラウザなどだと広告だけが存在する白紙ページになってしまいます(最近のブラウザなら広告のほうが表示されないようになるみたい)。  
javascriptで動的に表示を変更したページでのadsenseの表示方法がよくわかりませんでした。iframeを使うのは規約違反のようです。また、 [ページロード後に外部スクリプトのdocument.writeを実行する方法の間違いを直す](/articles/403)などのようにdocument.write自体をオーバーライドする手法もありますが、こちらも規約違反になりそうです。  
なので今回は、pjaxでの遷移先ではadsenseの表示を諦めました。  

```ruby  
<% if params[:_pjax].blank? %>  
  ...adsense表示  
<% end %>  
```  

これでpjax以外の場合のみ、adsenseが表示されます。  

