---
layout: post
title: FreshConnectionの0.2.0をリリースしました
date: 2014-04-13 09:15:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/1096
---


FreshConnectionのバージョン0.2.0をリリースしました。  

[https://github.com/tsukasaoishi/fresh\_connection/tree/v0.2.0](https://github.com/tsukasaoishi/fresh_connection/tree/v0.2.0)  

今回のリリースでは以下の機能を追加しました。また、簡単ですがテストコードも追加しています。Rails4.1でもテスト済みです。  

■複数のスレーブ群を指定可能に  
以前までは、ひとつのスレーブ群しか使えませんでしたが、今バージョンからは複数のスレーブ群を指定可能になりました。  

```ruby  
production:  
  adapter: mysql2  
  encoding: utf8  
  reconnect: true  
  database: kaeru  
  pool: 5  
  username: master  
  password: master  
  host: localhost  
  socket: /var/run/mysqld/mysqld.sock  

  slave:  
    username: slave  
    password: slave  
    host: slave  

  admin_slave:  
    username: slave  
    password: slave  
    host: admin_slaves  
```  

slaveで指定されたロードバランサの先のスレーブ群がデフォルトでは使用されます。  
admin\_slaveで指定されたものを使いたい場合、それを使うモデルで以下のように宣言します。  

```ruby  
class AdminUser < ActiveRecord::Base  
  establish_fresh_connection :admin_slave  
end  
```  

これで、AdminUserのselect系クエリは、admin\_slaveで指定されたロードバランサにふられます。  

establish\_fresh\_connectionの指定は子クラスにも影響します。  

```ruby  
class Parent < ActiveRecord::Base  
  establish_fresh_connection :admin_slave  
end  

class AdminUser < Parent  
end  

class Benefit < Parent  
end  
```  

こう書くと、AdminUserとBenefitモデルはadmin\_slaveロードバランサへクエリを投げるようになります。  

デフォルトはslaveで指定したものですが、これは内部的には以下のように宣言しているだけです。  

```ruby  
ActiveRecord::Base.establish_fresh_connection :slave  
```  

なので、同様の宣言をすればデフォルトの向き先を任意のものに変えることができます。  

■スレーブDBを使用しないモデルの宣言方法を変更  
以前までのバージョンでは、FreshConnection::SlaveConnection.ignore\_modelsでスレーブDBを使用しないモデルを宣言していました。  
今バージョンからは、スレーブDBを使用しないモデルの中で以下のように宣言すればいいようになりました。  

```ruby  
class SomethingModel < ActiveRecord::Base  
  master_db_only!  
end  
```  

これで、SomethinfModelモデルはマスターDBだけを使用するようになります。  
また、この宣言も子クラスに影響します。master\_db\_only!宣言をしたモデルの子クラスも、マスターDBだけを使用するようになります。  

■独自のconnection\_managerの指定  
以前までは、FreshConnection::SlaveConnection.connection\_manager= で宣言していましたが、今バージョンからは以下のようになりました。  

```ruby  
FreshConnection.connection_manager = MySlaveConnection  
```  

今、rubygems.orgの [自分のページ](https://rubygems.org/profiles/tsukasaoishi)を見てみたら、FreshConnectionが一番ダウンロードされていました。まあ、戦闘力5くらいなのですが。  

また、今バージョンにあわせたEbisuConnectionの新バージョンもリリースしています。  
 [https://github.com/tsukasaoishi/ebisu\_connection/tree/v0.1.0](https://github.com/tsukasaoishi/ebisu_connection/tree/v0.1.0)  

