---
layout: post
title: unicorn-standbyをリリースしました
date: 2015-12-16 23:58:00 +0900
author: Tsukasa OISHI
permalink: /articles/1143
---


unicorn-standbyは、development環境などでunicornのメモリ消費量を抑えることができます。  

https://github.com/tsukasaoishi/unicorn-standby  

unicornを起動すると、masterプロセスと最低でもひとつのworkerプロセスが立ち上がります。  
Railsアプリだと、それがシンプルなものでもあわせて200MBくらいにはなると思います。さらに microservices などを採用していたりすると、いくつものRackアプリが起動することになります。5つもRackアプリが存在していると、それだけで1GBにもなってしまいます。  

unicorn-standbyは、unicornの立ち上げ時には最低限なコードしかロードしません。workerプロセスも起動しません。メモリ消費は20MB程度です。  
最初にそのRackアプリへのアクセスが発生したタイミングで、必要なコードをロードしてworkerプロセスを立ち上げます。そのため、初回起動時のレスポンスは遅くなってしまいます。しかし、それ以降は通常のunicornと何も変わりません。USR2などのシグナルをなげてunicornを再起動すると、ふたたびstandbyモードに戻ります。  

microservicesを採用していても、開発時にすべてのサービスを利用することはあまりないと思います。使わないサービスのためにメモリを使われるのは無駄でしかありません。そういうときにunicorn-standbyを使います。production環境では使わないほうがいいでしょう。  

使い方は簡単です。Gemfileに以下を追加します。  
```ruby  
group :development do  
  gem "unicorn-standby"  
end  
```  
development環境でしか使わないと思うので、developmentグループの中で定義しておきます。  

Rackアプリを起動するときに、 ```unicorn``` コマンドのかわりに ```unicorn-standby``` コマンドを使います。  
```  
bundle exec unicorn-standby -c config/unicorn.rb -D  
```  

psコマンド等で確認すると、以下のようにプロセスがひとつだけ起動しているはずです。  
```  
name 1000  11.0  0.2  2477948  20648   ??  S    10:00AM   0:00.69 unicorn-standby master (standby) -c config/unicorn.rb -D  
```  
standbyモードのときは、プロセス名に ```(standby)``` と表示されます。  

ブラウザ等でこのRackアプリにアクセスすると以下のように通常のunicornの状態になります。  
```  
name 1001   0.0  1.3  2574060 105072   ??  S    10:02AM   0:00.96 unicorn-standby worker[0] -c config/unicorn.rb -D  
name 1000   0.0  1.0  2548444  81392   ??  S    10:00AM   0:03.96 unicorn-standby master -c config/unicorn.rb -D  
```  
